# 比特币基本介绍# 

## 什么是比特币？## 

比特币（BTC）是一种革命性的新型数字货币和支付网络，日渐改变着人们看待和使用金钱的方式。

它的存在几乎完全依附于互联网，并不采用任何实体形态。所有的比特币支付均采用“点对点”（P2P）方式，这意味着每笔支付仅涉及交易双方，而不需要任何一家中央机关（例如银行）的参与。

所有的比特币交易都永久记录在一份公开可见的账本上，这叫作“数据区块链”（blockchain）。比特币网络中的每一个节点上，都保存着数据区块链的一份副本。

比特币可以被世界上的任何人在任何时间使用，只要有可接入互联网的电脑或智能手机即可。用户可通过被叫作“钱包”（wallet）的软件应用发送或存储比特币，也可将它们完全离线存储在纸张上或者硬件钱包内（欲知详情可查看KAIKO的钱包专区）。

目前，比特币可用于多种用途。它们可像普通货币一样，用于在接受此类支付方式的网上商家和实体商家消费，也可用于人与人之间的交易。它们常被用作为一种投资工具，也被货币交易商用作为投机工具。比特币及其数据区块链涌现出的许多新用途都与货币完全无关——例如用于登记资产所有权或合同。

如果持有比特币，在前往其他国家时，便无需兑换货币，因为1比特币在世界各地的价值是完全相同的。

## 谁在控制比特币？## 

鉴于比特币系统中并不存在任何中央机关或中央服务器，因此除非彻底关闭整个互联网，否则没有任何关闭比特币网络的可能。

比特币本身也不受任何政府、央行或其他商品的支撑支持。它的内在价值在于它的稀缺性，并且基于最基本的数学原理。比特币受其底层的加密协议支配（这就是比特币为何常被称作为一种“加密货币”的原因所在）。

该协议将比特币的总数量限制在2,100万个。每过10分钟，便会有新的比特币通过一种叫作“挖矿”（mining）的过程，进入网络开始流通，数量则会随着时间推移而减少。整个挖矿过程大约会在2140年宣告结束。目前处于流通中的比特币已经超过了1,400万个。

## 一比特币的价值是多少？## 

和大部分外汇一样，1比特币兑本币的汇率时刻都在起伏不定。

1美元或者1欧元又可以拆分为100美分或100欧分，1比特币同样也可以拆分成更小的单位——只是它最多可以拆分成10亿份，而非区区的100份。

这个最小的单位（0.00000001比特币）叫作“聪”（satoshi）。要使用比特币网络，并不用非得持有一个完整的比特币，在支付金额方面也没有最低或最高的限额要求。

## 比特币用户需要支付哪些手续费？## 

不同于其他形式的电子支付系统，比特币交易是几近免费甚至完全免费的。一笔交易的手续费若由发送方支付，通常是0.0002比特币左右（有时候，支付手续费可以确保交易更快地获得确认，不过用户仍可自行选择是否支付）。

## 比特币的匿名性或私密性有多高？## 

所有的比特币交易都是永久性的，并且记录在被叫作“数据区块链”的数据库中。数据区块链是一个共享数据库，由全世界的比特币用户进行验证，数据块中的所有记录均公开可见。查看KAIKO的数据区块链浏览器，了解为何比特币的全部交易历史记录都是可以搜索的。

比特币的交易记录中不会记录交易双方的真实姓名，但会明确地显示出双方的比特币地址、发送与接收的金额以及交易时间。将这些数据与其他信息进行比对，有时可能能让分析人员查出交易双方的真实身份。

有关比特币数据区块链及其包含信息的更多详情，请参阅KAIKO的详细解说。

## 如何买入购买和卖出出售比特币？## 

最简单的比特币获取方法，就是直接从其他用户那里收取。如果这不在选择范围内，也可以在各类比特币在线兑换平台交易平台上，使用本国货币购买比特币。目前在世界上的大多数地区，总共运行着数百个比特币兑换平台交易平台，具体的兑换交易流程则不尽相同。更多有关比特币兑换平台交易平台的更多详细指南，请参阅这里。

在同一兑换平台交易平台上，用户同样也可卖出出售比特币，重新兑换成本国货币（有时也可能是他国货币）。用户通常会通过银行转账将本国货币存入或取出比特币兑换平台交易平台，有时也可能使用信用卡进行。

## 比特币的背景与历史## 

比特币是在2009年1月份，由一位密码学家发布到互联网上的，大家只知道他的化名叫“中本聪”。当时也有许多其他程序员为中本聪开发比特币协议的工作提供了协助，并在其后的数年里一直在持续改进这一协议，他们的真实姓名如今已经广为人知。

中本聪于2011年初销声匿迹，这个化名背后的真实身份及所在地始终没有被人查出来过。尽管媒体与比特币社区一直在不断查找这位比特币发明人，但他（她）一直保持着匿名。“中本聪”甚至有可能是一整个团队的代称，因为设计一套独立存在的P2P互联网电子货币的概念，早就在密码学家当中持续讨论了近30年。

最初几年，比特币一直是互联网界的一项新鲜玩意儿，在这段时间里，1比特币的价格在几美分到22美元左右之间波动不定。然而到2013年上半年，比特币的数量大幅攀升，开始引起了更为广泛的注意。1比特币的价值，突然就从该年1月份时的17美元，暴涨至4月份时的250美元。接着它经历了崩盘，在那一整年里不停波动，直到最后又一飞冲天，这一次的价格甚至超过1,000美元。不过从2013年12月份以来，比特币的价格在大部分时间里都处于长期性的下跌或者持平状态。欲知详情，可查看KAIKO制作的[比特币历年价格](https://www.kaiko.com/bitcoin-price)完整走势图。

## 谁在负责更新比特币网络？## 

比特币网络的程序代码是由志愿者和有偿开发者共同维护和改进的。所有代码都是开源和公开可见的。在以前，少数开发人员的报酬由一个叫作“比特币基金会”（Bitcoin Foundation）的选举机构支付，但是从2015年初起，这一责任开始交由美国麻省理工学院媒体实验室接手。

迄今为止，比特币网络从未被成功破解过。尽管先后遭遇过多次网络崩溃、盗窃攻击和涉及第三方服务与比特币用户的丑闻，比特币网络的基础软件始终按照它的设计者所设计的那样，运行了六年以上。极少数几次的短暂故障，全都是由该网络系统及其用户自行纠正的。

## 比特币合法吗？## 

世界各国的具体情况均在不断变化中，但是差不多在所有国家，比特币的使用都是合法的。世界上有少量司法管辖区间接限制了交易平台的进入权限（例如中国大陆），或者对服务提供商设置很高的合规门槛（例如美国纽约州）。如今，就连自由度最高的司法管辖区（日本、中国香港、新加坡、加拿大、澳大利亚、英国）也在考虑，比特币行业所需遵从的规则到底该与“传统”金融业相同还是不同。

更严重的是，其他国家的央行或政府官员所发表的声明，有时则让比特币的合法性变得十分混乱。在部分国家地区，此类声明已在后来遭到废除，允许比特币业务的合法运营（泰国、印度、越南）。而在其他一些国家地区，这种隐性的禁令依然含糊不清，但并未得到明确执行（乌克兰、冰岛）。

俄罗斯财政部向来在极力禁止“货币替代品”方面表现得最为高调，并且想对任何使用这些货币替代品的人施行惩戒性处罚。厄瓜多尔也宣布了数项方案，禁止比特币在该国的使用，以便维护该国的国家级官方加密货币的利益。

## 我要为持有比特币缴税吗？## 

在比特币行业活跃的国家地区中，大部分地方的政府已经透露出想要通过某种方式对比特币课税的意愿。这有几种不同的实现途经。

目前出现过的最热烈话题是：对不断上涨的比特币市值征收收入与资本利得税，以及对比特币交易征收消费税（GST）和增值税（VAT）。

许多政府对比特币的定位都是“商品”或“资产”，而不是货币，这意味着政府可以依据它的价值进行征税。假设你在2012年下半年以30美元的价格入手了1比特币，而现在它的价值是300美元，你就有义务为这笔收入缴纳资本利得税。用户必须详细记录他们获得比特币的途经，以及这些比特币在每一次交易中所对应的价值——这些规则适用于所有消费者、投资者甚至是挖矿者。这就是美国国税局（IRS）为美国制定的现行税收情况。

新加坡和澳大利亚均已宣布有意对比特币交易征收消费税，这意味着这两个国家的比特币交易平台上的价格可能要比其他国家地区高出多达10%。这些规则目前正处于政府审查中。

若干欧洲国家则已明确表示，增值税政策将不会适用于比特币交易。这些国家包括瑞士、英国、芬兰和比利时。

2015年7月份，欧洲法院提议，所有的比特币交易均享受增值税豁免待遇。

有用户认为，向比特币交易征收增值税或消费税，意味着比特币在被“双重征税”——一次是在用户入手比特币时，另一次是在用户使用这些比特币进行日常消费时。

## 什么是“山寨币”？## 

比特币并不是世界上唯一的加密货币，尽管它是最早出现，截至目前也最流行的一种。它的市值也要高得多。不过，比特币发行至今的这几年里，先后涌现出了许多不同的加密货币，它们通常被叫作“山寨币”（altcoin）。

山寨币的功用可能与比特币类似，同时进行了一些它们所声称的改进，例如确认时间更短（莱特币），总币量更高或者可变（狗狗币），具有私密性（达世币和门罗币），或者挖矿方式的能效更高（未来币／新经币）。

其他系统也可能包含某种加密货币，但并不以此作为它们的主要功能。具体有以太坊（可编程的智能合同）、瑞波币和恒星币（价值转移）、比特股（资产所有权股票）和域名币分布式域名注册）等。

在一些更不光明的情况下，有些山寨币的存在纯为投机，或者作为一种“拉高出货”的方案，用来为它们的创造者积聚财富。

一般认为，交易和持有山寨币的波动性和风险要比比特币还要高。迄今为止，尚没有哪种山寨币获得了商家的广泛接受，它们在加密货币领域依然属于小众事物。大部分山寨币都是通过兑换转手，或者作为礼物和小费送出的。

##  &nbsp;

