#比特币是如何工作的？#

###比特币挖矿与数据区块链的基本介绍###

比特币挖矿是一道十分专业的技术工序，不过我们依然可以在无需详尽知识的情况下，理

解其中的基本概念和功能。

本指南会对比特币挖矿及相关术语进行入门级的介绍，但也可能会需要少量技术知识。

##什么是比特币挖矿？##

首先要了解的是，“挖矿”这个词在比特币领域中是种比喻式的说法。其中并不涉及任何

实体状态的劳动、工序或产品，只需要安装大型的电脑硬件设施。

比特币挖矿主要有两大用途：（1）生成新的比特币；（2）为比特币网络提供合法交易的

验证工作，以此保证整个比特币网络的安全性。

两项功能的发生间隔均在10分钟左右。中本聪之所以在程序设计中将这一间隔定为10分钟

，是为了：（1）最大限度地减少矿工尝试计算已被其他矿工算完的区块时（一块区块已算

完的消息大约需要1分钟的时间才能传播到整个网络）所浪费的计算能力；（2）确保交易

确认尽快完成。10分钟被视作为最理想的折中设计。

矿工可在世界任意地点作业，既可以是仅相当于一台矿机的个体矿工，就像他们这样，也

可以是拥有数千台矿机的大型挖矿厂作业。矿机越多，硬件速度越快，挖矿工作就越有利

可图。其他会对挖矿成本产生影响的变量，例如是否拥有电力或自然冷却系统，是否付薪

聘用维护人员，也会影响到挖矿工作的盈利能力。

出于这些原因，许多大规模的挖矿作业都设立在一些拥有低廉且充足电力的地方，例如北

极圈、中国农村等地。

##用我的个人电脑或手机能够挖到比特币吗？##

就如今而言，这个问题的简单回答是“不能”。挖掘比特币需要专为这一目的设计建造的专

业硬件（查看“挖矿硬件”）。比特币网络还只有为数极少的参与者时，使用基础参数的

台式电脑或笔记本电脑的CPU，尚有挖到新币的可能。但是随着参与人数的上升以及网络整

体算力的增长，这类CPU能够挖到的新币越来越少，到后来已经一个都挖不到了。构成台式

电脑和移动电脑系统核心的CPU，无论再怎么高级，也不是用来处理比特币挖矿所需要的这

种重复性数学计算任务的有效工具（查看“工作量证明”）。

CPU遭到淘汰后，家用挖矿设备在挖新币时靠的就是显卡（GPU）。2013年下半年，市面上

开始出现专门针对挖矿作业优化过的芯片组（叫作ASIC，即专用集成电路），并且还在不

断改进。如今，只有使用ASIC的设备，才能以有意义的方式进行比特币挖矿作业。

欲详细了解为何较为老式的设备无法投入使用，请查看“哈希率”和“比特币挖矿难度

”。

##比特币挖矿有利可图吗？##

这个问题的答案价值千万，而且受许多变数影响。间接成本如电力、设备、物理设施、维

护及人力等，均属影响因素。此类成本受矿工所在地的影响极大。不过最重要的，恐怕还

是比特币的价格。

有人预计，1比特币的价格至少要达到500至600美元以上，才能让挖矿作业在短期内收支打

平甚至实现盈利。虽然许多已挖出的比特币都需要立刻卖出用以支付开销，也有很多被储

存起来，希望它们在将来某个时候能够大幅升值。

过去还曾经存在过获取最新硬件的问题：有的制造商会允诺不切实际的生产与交付日期。

就像所有竞争激烈，有赖最新技术胜出的行业一样，矿工需要有能力应对任何可能发生的

意外延误。

##什么是比特币区块？##

每当有一笔比特币交易进行，系统便会通过互联网，将该笔交易“广播”至整个比特币网

络。接着，全球各地的挖矿作业会收集若干笔这样的交易，并把它们整合成一个“区块

”。一个区块内都会包含哪几笔交易，是由矿工的软件决定的，因此愿意支付更高手续费

的交易往往更占优势。

各地的矿工会相互“竞争”，力求让自己的区块在规定的10分钟内成为官方结果。所有矿

工都会在任务中投入大量的时间和计算能力，争先寻找一道复杂数学题目的正确答案。

##“工作量证明”和“哈希计算”是什么意思？##

这道数学题目的设计基础，是对区块的“头”数据（出现在每个区块最一开始的区块信息

）执行的一个“哈希运算”加密函数。其结果，在表示为一个数值时，必须小于比特币网络

设定的一个目标值。矿机要在这个哈希等式上添加一个随机数，努力得到一个符合要求的

结果。

（区块头内还包含一个来自上个区块的密码“指纹”，从而确保产生的区块链从最一开始

到现在，百分百都是由有效的比特币交易组成。）

这一运算过程被称为“工作量证明”（proof of work），是比特币系统的核心构成之一。

它证明矿机在执行这个区块函数时完成了大量的计算“工作量”。如果没有这道程序，任何

人都可以用一台电脑来欺骗系统，比特币也就无法起到作用了。

成功算出结果的矿机就是赢家，它所选用的交易块便会被宣布为官方区块，永久地封存在

比特币中。

一个新的区块于是完成，同时生成25个新的比特币。胜出的矿工会收到这些新币，然后整

个过程又开始了10分钟一次的循环。

（最开始时，每10分钟会生成50个新币。每过四年，这个数字便会减半——2013年降为25

个，然后还会在2017年再次减半，降到12.5个。）

每当一个区块计算完毕，矿工们就会立刻开始下一次的计算。

##比特币中的“哈希率”是什么意思？##

查看挖矿相关的各类统计数据时，你会看到一个术语，叫作“每秒哈希次数”。它指的是

整个挖矿网络每秒能对区块头数据执行的哈希运算次数。目前，这个数据的测算单位有十

亿次（GH/s）、万亿次（TH/s）乃至千万亿次（PH/s）。

目前的比特币挖矿哈希率在360,000TH/s上下，不过每天都在上下波动中。

##什么是比特币挖矿难度？##

为了每隔10分钟左右就完成一次交易区块的验证与创建，这道数学题目的难度被设计成会

随着挖矿网络算力的不断提升而增加。比特币网络内的总算力越强，这道题目就越难。

每创建完2,016个区块，也就是大约两周左右的时间，比特币网络便会重新评估可用的整体

算力，调整题目的运算难度。

查看KAIKO的 [比特币挖矿难度图表](https://www.kaiko.com/mining)，了解具体数据。随着技术进步，设备等级提升，挖矿的

难度也会不断增加。

查看挖矿难度的“历年完整”图表，你会发现，在2013年底2014年初这段时间，挖矿难度开

始出现迅猛增长。这正是在第一款专为比特币挖矿设计的硬件ASIC开始问世的时候（查看

“挖矿硬件”）。

矿工们一直在不断较量，看谁能一直拥有最前沿的挖矿硬件，因为这能在计算区块、采集

新币的竞赛中获取优势。但是任何优势都是暂时的，新的技术很快便会将网络上的所有人

都淘汰一遍。

##挖掘比特币需要何种硬件设备？##

在最一开始，使用普通的台式电脑或笔记本电脑还是有可能挖到比特币的。随着更多矿工

的加入，竞争与运算难度也水涨船高。矿工会使用显卡（GPU）来建造专门的矿机，因为它

们更适合进行重复的哈希运算。

看到该领域内同时并存的商业机遇与技术优势后，专事设计制造此类专业芯片的公司纷纷

成立，这些芯片能够以极高的效率妥善执行挖矿任务，除此之外便别无它用。这些芯片叫

作ASIC（专用集成电路），采用此类配置的机器十分昂贵，但能为使用者带来巨大的计算

优势。

对ASIC的使用导致计算难度成倍上升。到2014年上半年，认真参与挖矿工作的矿工中，配

备了ASIC的就算不是全部，也是大多数，而那些没有配备ASIC的矿工，挖到的比特币数量

少之又少。在那之后，不断有更快更高效的ASIC被生产出来——这些芯片的优化完全针对

挖矿目的，一旦过时，根本没法用在其他用途上。这样的矿机仍然可以使用，但是只能挖

到极其微量的比特币。

##什么是比特币矿池？##

矿池允许一大批矿工共同分享区块奖励，而不是靠每名矿工自己独力竞争。

虽然只用一台现代矿机也可以挖矿，但是这台矿机仅凭一己之力算出一个区块（并且拿到

新币）的可能性非常之低——想想整个网络内总共有多少矿机在和它竞争就知道了。

出于这项原因，大小体量的矿工共同组成了被称为“矿池”的集体组织。这些矿池将所有

成员的算力整合到了一个“账号”下。矿池内的矿工们会努力进行数学计算，一旦算出结果

，便会提交给一台中央服务器。

矿池服务器每算出一个区块，便会根据矿池内各成员所贡献的算力，平均分配所获得的新

币。这能确保参与计算的每一名矿工都能获得一部分的挖矿奖励，无论多少。

目前在比特币网络中，大约有10座左右的大型矿池，再加上一些规模小些的。你可以在这

些图表中查[看各矿池算力的占比情况。](https://www.kaiko.com/mining)

###矿池：缺点###

矿工可以随时自愿加入、离开矿池，这几年来，壮大衰落的矿池也有几个。矿池越大，成

员可能赚到的钱就越多。

大家对于矿池存在着一种担忧，担心可能会有某一座矿池变得太过强大，集结到整个比特

币网络中接近（甚或超过）50%的算力。如此之高的算力，会让这一部分的矿工掌控整个比

特币网络，并且（出于不良企图）令已完成的交易无效化，将同一笔比特币支出两次（“

双重支付”），最终摧毁用户对整个比特币系统的信心。

以往，每当有某座矿池的算力逐渐接近这一水平，便会有成员自愿退出去加入其他矿池，

从而维护整个比特币网络的信誉。

##什么是比特币云挖矿？##

“云挖矿”可供投资者在外界的大型挖矿作业中购买一定股份，而非自己购买硬件自己操

作。

由知名企业经营的云挖矿作业有CEX.io、Genesis Mining、宙斯云算力（ZeusHash）、算

力巢（HashNest）和CloudHashing（已废止），此外还有一批规模较小的独立服务。建议

大家在购买任何云挖矿合约之前，一定要对供应商的口碑进行全面深入的研究。

无论是对运营商还是对投资者，云挖矿都大有裨益：运营商能更容易地支付间接成本，并

且让更多人参与进来；投资者无需任何技术知识，也不用承担任何物理设施的维护责任，

便可参与挖矿作业，分享得到的奖励。

云挖矿的缺点则包括：部分运营商不诚实或不称职，部分奖励分配或客户服务令人不满意

。此外也有一些问题在同时困扰着运营商和投资者：比特币价格相对于初期投入成本波动

剧烈；需要不断配置最新的挖矿硬件；新设备的交付出现长期延误时会带来种种苦处。

##什么是比特币节点？##

一个比特币网络节点（node）就是一台保存着比特币数据区块链完整副本的电脑，这里所

说的完整，指的是可以一直追溯到2009年比特币网络初建时的记录。这样一台设备可以验

证任意时间至今的任意比特币区块，因此无需进行任何挖矿作业，便可帮助保持比特币网

络的安全性与去中心化。

完全节点（full node）也可被轻量级比特币钱包及客户端用作“可信任”的访问点（查看

“钱包”专区了解更多信息），这样一来，诸如比特币移动钱包之类的应用，无需下载整

个区块链，就可与比特币网络完成通信。

截至本文成稿时，完整区块链的大小已经达到42GB，并且还在增加中。查看KAIKO的 [区块链

大小图获知当前数值](https://www.kaiko.com/statistics/blockchain-size)。

若要正常发挥比特币网络节点的功能，运营商必须开放网络，并有一台机器每天实现至少

六个小时不中断的运行（最好是24小时不间断运行）。用作节点的机器还必须允许外部通

过8333端口接入本地，该功能可能需要手动设置路由器或防火墙配置才可打开。

## &nbsp;
